Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-11-14 MSc/MSc.tex
Edited the project plan chapter

\qquad Nale¿a³o dokonaæ pomiaru dla nieruchomego terminala mobilnego oraz dla terminala, którego u¿ytkownik pozostaje w ruchu. Przy za³o¿eniu, ¿e aplikacja posiada dwa mo¿liwe sposoby komunikacji, oznacza to cztery mo¿liwe sposoby przeprowadzania pomiaru:

\begin{itemize}
  \item Pomiar terminala nieruchomego z wykorzystaniem zapytañ HTTP
  \item Pomiar terminala nieruchomego z wykorzystaniem protko³u TCP/IP
  \item Pomiar terminala przemieszczaj¹cego siê z wykorzystaniem zapytañ HTTP
  \item Pomiar terminala przemieszczaj¹cego siê z wykorzystaniem protko³u TCP/IP
\end{itemize}

\qquad Aplikacja posiada tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pracy sieci telefonu komórkowego, wybór ten przedstawia siê nastêpuj¹co:

\qquad Pojedyñczym pomiarem nazywamy pomiar czasu wykonania nastêpuj¹cych czynnoœci:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie pakietu danych o zadanej d³ugoœci z terminalu mobilnego do serwera
\item Odebranie pakietu danych przez serwer
\item Odes³anie identycznego pakietu danych do terminala mobilnego
\item Odebranie pakietu danych w terminalu mobilnym
\end{enumerate}

\qquad Przygotowana aplikacja na system operacyjny Android posiada mo¿liwoœæ wyœwietlenia wykresu prezentuj¹cego czasy transmisji zarejestrowane w czasie pomiaru. Ponadto, wszystkie pomiary s¹ zapisywane w postaci pliku .csv w pamiêci telefonu, co pozwala na ich póŸniejsz¹ analizê z wykorzystaniem innych narzêdzi takich jak programy Microsoft Office Excel czy Matlab.

\section{Opis aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwera na komputer PC}
\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=549,natheight=332]{server_source_code.png}
	\caption{Kod Ÿród³owy serwera odbieraj¹cego i nadaj¹cego przy pomocy zapytañ HTTP}
	\label{fig:server_source_code}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:server_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy jednego z dwóch programów, które powsta³y w celu odbierania pakietów od terminala mobilnego, a nastêpnie odsy³ania ich z powrotem. Zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, który jest jêzykiem skryptowym znajduj¹cym szerokie zastosowania w serwerach, przetwarzaniu danych, a nawet sztucznej inteligencji.

@@

\qquad Rysunek \ref{fig:server_socket_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy programu pe³ni¹cego funkcjê serwera wysy³aj¹cego i odbieraj¹cego pakiety TCP. Podobnie jak poprzedni program-serwer, zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, ze wzglêdu na prostotê implementacji i szerok¹ gamê gotowych do u¿ycia bibliotek.

@@

\qquad Wysy³aj¹c pakiety TCP koneiczne jest okreœlenie rozmiaru pakietu w bajtach. Program oczekuje, ¿e wœród przesy³anych danych pojawi siê sekwencja PACKET\_SIZE:N (ang. \textit{Rozmiar pakietu}), gdzie N jest rozmiarem pakietu danych. Nastêpnie program (tak d³ugo, jak wysy³ane s¹ dane) odbiera pakiety o zadanej d³ugoœci i odsy³a je z powrotem do terminala, który je nada³. W momencie, w którym terminal mobilny przestaje wysy³aæ dane, serwer pozostaje w czuwaniu i czeka na kolejne pakiety do transmisji.

@@

\begin{itemize}
  \item Adresu IP serwera - jest to komputer, na którym uruchomiona jest jedna z dwóch aplikacji pe³ni¹cych funkcjê serwera opisanych w poprzednim rozdziale
  \item Numer portu
  \item Iloœæ pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie pomiaru
  \item Rozmiar pojedyñczego pakietu w bajtach
  \item Czas pomiêdzy kolejnymi transmisjami pakietów (w sekundach)
  \item Typ protoko³u, za poœrednictwem którego bêdzie realizowana transmisja - dostêpne opcje to TCP oraz HTTP.
\end{itemize}

\qquad W prawym górnym rogu aplikacji znajduje siê przycisk \textit{NETWORK SETTINGS} (ang. \textit{Ustawienia sieci}), który przenosi u¿ytkownika do ekranu ustawieñ systemu operacyjnego dotycz¹cego ustawieñ sieci komórkowej. Przyk³adowy ekran ustawieñ sieci komórkowej w systemie Android (w telefonie Samsung Galaxy S4) przedstawia rysunek \ref{fig:network_settings_android}. Dziêki dostêpowi do tego okna u¿ytkownik mo¿e przeprowadzaæ pomiary nastêpuj¹cych sieci:

>>>>

\qquad Aplikacja na system Android umo¿liwia wybór nastêpuj¹cych parametrów pomiaru:
\begin{itemize}
\item Adres IP serwera
\item Port, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczbê pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiar (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czas pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protokó³ transmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{itemize}

\qquad Pojedyñczym pomiarem czasu transmisji nazywamy pomiar czasu wykonania nastêpuj¹cych czynnoœci:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie pakietu danych o zadanej d³ugoœci z terminalu mobilnego do serwera
\item Odebranie pakietu danych przez serwer
\item Odes³anie identycznego pakietu danych do terminala mobilnego
\item Odebranie pakietu danych w terminalu mobilnym
\end{enumerate}

\qquad Program umo¿liwia retransmisjê pakietu o zadanej wielkoœci co \textit{N} czasu (\textit{N} jest wartoœci¹ podan¹ przez u¿ytkownika). W przypadku transmisji za poœrednictwem protoko³u TCP przy zadanym interwale mniejszym ni¿ minuta program realizuje transmisjê w trakcie jednej sesji TCP. Je¿eli czas ten jest d³u¿szy ni¿ minutê, program przy ka¿dej transmisji otwier¹ now¹ sesjê TCP.

\qquad W trakcie dokonywania pomiaru, program wyœwietla nastêpuj¹ce dane:
\begin{itemize}
\item Aktualne po³o¿enie terminala mobilnego na mapie (za poœrednictwem Google Maps). W zale¿noœci od szybkoœci aktualnej transmisji, po³o¿enie jest zaznaczane jaœniejszym b¹dŸ ciemniejszym okrêgiem. Pozwala to oceniæ jakoœæ transmisji w danym miejscu w przypadku przemieszczania siê w trakcie pomiaru.
\item Numer aktualnie przesy³anego pakietu
\item Liczbê pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie aktualnego pomiaru
\item Aktualn¹ sieæ (LTE/WCDMA/EDGE)
\item Aktualn¹ moc sygna³u (w dBm)
\item Czas transmisji aktualnie wys³anego pakietu
\item Mediana czasu transmisji pakietu
\item Odchylenie æwiartkowe czasu transmisji pakietu
\item Minimalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Maksymalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Œredni czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\end{itemize}

\qquad W trakcie pomiaru tworzony jest plik w formacie .csv w pamiêci urz¹dzenia. Plik ten zawiera dane o aktualnym pomiarze w formacie:

\qquad [\textit{Data, czas pomiaru, aktualna sieæ, czas transmisji pakietu, moc sygna³u, po³o¿enie terminala ruchomego}]

\qquad Po skoñczonym pomiarze u¿ytkownik ma mo¿liwoœæ wygenerowania nie tylko pliku z wynikami pomiarów, lecz tak¿e zapisanej w pliku .jpg mapy z zaznaczonymi punkatami pomiarów oraz wykresu przedstawiaj¹cego zmiany czasów transmisji oraz mocy sygna³u w trakcie pomiaru.

\qquad W celu weryfikacji dzia³ania aplikacji dokonano przyk³adowych pomiarów.

\section{Opis aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwera na komputer PC}
\subsection{Protokó³ HTTP}
\begin{figure}[!htbp]
	\centering
\includegraphics[scale=1,natwidth=549,natheight=332]{server_source_code.png}
	\caption{Kod Ÿród³owy serwera odbieraj¹cego i nadaj¹cego przy pomocy zapytañ HTTP}
	\label{fig:server_source_code}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:server_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy jednego z programów, które powsta³y w celu odbierania pakietów od terminala mobilnego, a nastêpnie odsy³ania ich z powrotem. Zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, który jest jêzykiem skryptowym znajduj¹cym szerokie zastosowania w serwerach, przetwarzaniu danych, a nawet sztucznej inteligencji.

@@

\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Rysunek \ref{fig:server_socket_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy programu pe³ni¹cego funkcjê serwera wysy³aj¹cego i odbieraj¹cego pakiety TCP. Podobnie jak poprzedni program-serwer, zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, ze wzglêdu na prostotê implementacji i szerok¹ gamê gotowych do u¿ycia bibliotek.

@@

\qquad Wysy³aj¹c pakiety TCP konieczne jest okreœlenie rozmiaru pakietu w bajtach. Program oczekuje, ¿e wœród przesy³anych danych pojawi siê sekwencja PACKET\_SIZE:N (ang. \textit{Rozmiar pakietu}), gdzie N jest rozmiarem pakietu danych. Nastêpnie program (tak d³ugo, jak wysy³ane s¹ dane) odbiera pakiety o zadanej d³ugoœci i odsy³a je z powrotem do terminala, który je nada³. W momencie, w którym terminal mobilny przestaje wysy³aæ dane, serwer pozostaje w czuwaniu i czeka na kolejne pakiety do transmisji.

@@

\begin{enumerate}
\item Adres IP serwera
\item Port, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczbê pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiar (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czas pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protokó³ transmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{enumerate}

\qquad Aplikacja weryfikuje podane przez u¿ytkownika dane przed rozpoczêciem pomiaru. Kryteria, jakie musz¹ spe³niaæ parametry pomiaru s¹ nastêpuj¹ce:

\begin{itemize}
  \item Rozmiar pakietu (w bajtach) musi byæ wiêkszy ni¿ 0
  \item Rozmiar pakietu (w bajtach) musi byæ mniejszy ni¿ 65000 bajtów
  \item Czas pomiêdzy transmisj¹ kolejnych pakietów musi byæ wiêkszy niz 500ms
  \item Liczba nadanych pakietów w trakcie pomiaru musi byæ wiêksza ni¿ 0
\end{itemize}

\qquad Po wciœniêciu klawisza MENU telefonu u¿ytkownikowi pokazuje siê przycisk \textit{NETWORK SETTINGS} (ang. \textit{Ustawienia sieci}), który przenosi u¿ytkownika do ekranu ustawieñ systemu operacyjnego dotycz¹cego ustawieñ sieci komórkowej. Przyk³adowy ekran ustawieñ sieci komórkowej w systemie Android (w telefonie Samsung Galaxy S4) przedstawia rysunek \ref{fig:network_settings_android}. Dziêki dostêpowi do tego okna u¿ytkownik mo¿e przeprowadzaæ pomiary nastêpuj¹cych sieci:
